Al lado de la economía, yo también estudiaba
letras, porque esa contaminación la tenía desde
muy joven. Y entonces en mis cursos de, por
ejemplo, literatura española, se comenzaban a
leer textos, pues en español un poco arcaico. Y
bueno, se comenzaba el profesor a indagarnos
sobre si lográbamos comprenderlas lo que se decía
allí, bueno, y había muchos arcaísmos que en
general no se comprendían. Bueno, a mí me pasaba
que yo a veces no me daba cuenta que eran arcaísmos,
¿no? Y entonces yo daba con la interpretación
correcta y rápidamente me gané una reputación de
erudito lingüístico que por supuesto solo se
debía a esta experiencia un poco peculiar, además
porque, bueno, como siempre pasa, los niños
tienen más contacto, digamos, con la gente del
pueblo, gente que usa un lenguaje menos elaborado
y que a la vez ha conservado más este tipo de... ¿Tu
poema se llama? Bueno, realmente es una sección
grande y este poema es un poco largo, se llama El
hombre de la casa de agua. ¿Y por qué no lo lees para
Noche Abierta? El hombre de la casa de agua. Ocoró
era un hombre negro y muy grande. Vivía en una casa
de agua. Desde la casa de Juan Ocoró, encaramada en
un promontorio a orillas del San Juan, se veía la
lluvia siempre descendiendo sobre el gran río. La
casa de Ocoró estaba rodeada por la selva y cuando
el agua dejaba de caer desde el cielo, seguía
lloviendo sobre ella desde los árboles enormes.
Nosotros, los niños, nos internábamos en el monte
buscando flores ásperas y primitivas que sólo
crecían en lo más cerrado de la espesura. Cuando
salíamos de ella, fatigados y sedientos, la mujer
de Ocoró nos regalaba con agua fresca y jarras de
borojó. La mujer de Ocoró estaba hecha de leche y
coco y tenía senos muy grandes como las manos de
Ocoró con esas manos Juan Ocoró derribaba árboles
de balso y de su carne blanca nos fabricaba
machetes blandos y canoas diminutas cuando él
pasaba nosotros interrumpíamos nuestros juegos
y contestábamos a su adiós los niños mientras sus
pasos lo llevaban de vuelta a su mujer y a su casa,
siempre habitada por la lluvia.
El murmullo del río.
Pienso que es mejor que sequen el río para que no se
oiga tanto. Es que su rumor no viene solo, sino que
arrastra enormes troncos semisumergidos
cadáveres silenciosos de criaturas extrañas, el
recuerdo oscuro de mi padre que también batalla
entre las espumas del olvido y muchos más despojos
de las tierras altas de la infancia que yo veo pasar
flotando lentamente sin comprender del todo. Es
mejor que seque en el río porque él corre a través de
un territorio casi borrado por la lluvia. un
territorio que se aleja más y más, ya casi sin
cuerpo y sin peso. La cantinela del río contra las
piedras me engaña, porque me habla de una tierra
donde no tengo que arrastrar con mi orfandad. Los
árboles, el agua, los otros niños, todos son mi
padre y mi madre, todos me llaman por mi nombre, en
ese país verde y mojado. Cuando agobiado por el
quebranto, cierro mis ojos endurecidos de
hombre, vuelvo a escuchar el canto suave de ese río
que me susurra la palabra destierro. Es por eso que
pienso que es mejor que sequen el río para que no se
oiga tanto su murmullo.
...
Música
y
y y
Música
y
Samuel,
aunque siendo el poeta que eres siempre estás
nuevo, siempre sos nuevo, estás en asombro. ¿Es la
primera vez que vienes a Buenos Aires? No, yo había
pasado de manera fugaz, más o menos, en algunas
ocasiones previas, y precisamente en esas
travesías más o menos pasajeras, pues quedé
enamorado de Buenos Aires, y entonces decidí
venir aquí a estar un tiempo un poco más largo. Y
esto a partir de una... constatación y a su vez de
una preocupación que yo creo que compartimos
muchos sotopoetas en el continente. Y es lo
siguiente, casi todas las manifestaciones
culturales en nuestros países han tenido una
trayectoria que va de lo nacional a lo
latinoamericano, ya casi todas las las
actividades digamos culturales su ámbito
natural es Latinoamérica por lo menos y cada vez
ese es su como su su espacio normal porque allí se
consigue la masa crítica digámoslo así para bueno
para desarrollarse normalmente la poesía le ha
pasado una cosa muy extraña porque ha seguido una
trayectoria exactamente inversa Es indudable
que la poesía a comienzos de siglo era
hispanoamericana naturalmente, es decir, yo
creo que los modernistas escribían para la lengua
incluso, incluyendo España. Y de manera
imperceptible se ha ido, ha habido un proceso de
balkanización, de dispersión, hasta tal punto
que sobre todo ya los poetas de mi generación, yo
tengo 43 años, ya prácticamente sus tradiciones
son nacionales y existe una gran ignorancia, por
decirlo así, de lo que sucede en los países
vecinos, digamos que tenemos como cosa común
maestros
de algunas generaciones, de algunas
generaciones anteriores, pero a medida que se
avanza cada vez se tiene mayor desconocimiento
mutuo. Bueno, yo creo que eso es una pérdida neta,
eso implica una pérdida muy grande. Y entonces
desde hace un tiempo me he propuesto la tarea de...
contribuir en lo posible en abrir algunos puntos
de contacto.
Y bueno, hay varias iniciativas en ese sentido.
En Colombia, en los últimos tiempos, hay
iniciativas de personas cercanas, bueno, a las
que yo me siento cercano. Hemos intentado hacer
una serie de encuentros de poesía
hispanoamericana con ese propósito preciso. de
restablecer ese contacto, mirar, hacer
comprensible lo que sucede en cada momento,
rescatar incluso nombres muy valiosos que muchos
de ellos de pronto quedan en un repliegue de esas
tradiciones y que nos lo perdemos todos. Y lo otro,
de todas maneras, me parece a mí, eso viene,
digamos, a lo del viaje, me parece que el contacto
personal es realmente algo inescamoteable para
comprender realmente estas cosas. Entonces,
porque uno siempre cuando un poeta visita, cuando
uno lee algunos libros más o menos encontrados al
azar, pero de todas maneras fragmentarios, pues
no se lleva una visión de conjunto real. Entonces,
apoyándome por ahí en algunas circunstancias más
o menos favorables, decidí venir aquí unos meses y
sumergirme en la poesía, primero en la lectura
detallada, con calma, de los poetas argentinos,
muchos de los cuales, de los más recientes,
conocía de manera muy superficial, a veces
incluso solamente los nombres o los títulos de los
libros. Bueno, aquí he tenido la oportunidad de
poderme sentar, leerlos. He tenido además la
fortuna de conocer a algunos de ellos y hablar con
ellos y oír los poemas en su voz, en la voz del autor,
que eso le da una dimensión especial. Y bueno,
estoy maravillado además, ¿no? Realmente uno
gana, gana una tradición adicional. Yo hago,
digamos, de pronto paralelos, contrastes con mi
herencia colombiana, porque realmente, a pesar
de que, como digo, yo he intentado siempre tratar
de escapar de esa determinación nacional, pues es
algo muy fuerte, ¿no? Y esta temporada aquí me ha
dado a mí una, como que me ha ampliado, digamos, las
referencias. Además tienes muy buenos
cicerones, entre ellos nuestro queridísimo
Jorge Madrazo, que ha hecho posible además este
acercamiento de Samuel Jaramillo a Noche
Abierta, y que tiene además todas las semanas él
también un trampolín, un lugar, una cueva... para
la poesía allí en Santa Fe 1145, en los salones de la
Sociedad Científica Argentina, donde todos los
viernes a las 7 de la tarde, de 18.45 a 7, sucede casi
siempre el comienzo, los poetas traen sus
crocantes panes y allí se come poesía.
Música
y
No.
Música
Durante el programa de hoy se escucharon los
siguientes temas. Qué lástima de León Felipe,
dicho por Francisco Raval. Luego, Ya no hay locos,
también de León Felipe, pero esta vez por Paco
Ibáñez. Jacinto Chiclana, una milonga de Astor
Piazzolla y Jorge Luis Borges. La tristecita, una
zamba de Ariel Ramírez por Juan Falú y Marcelo
Moguileschi. Y despidiéndonos, una selección de
valses, también por Juan Falú y Marcelo
Moguileschi.
Gracias.
y
y y y
Hasta aquí fue...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente, AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Corto y vamos al aire. Hoy en la ciudad. Buenos
Aires, el país y el mundo.
Viernes 30 de mayo, es la hora cero, la temperatura
13 grados, 3 décimos, 90% de la humedad del cielo
permanece despejado.
Reiteramos que el gobierno jujeño acordó con los
manifestantes de distintos puntos provinciales
conformar una mesa de concertación. También
participarán de ella el frente de los gremios
estatales y juntos tratarán de solucionar la
crisis social. El principio de acuerdo fue
anunciado por el obispo de Jujuy, Monseñor
Marcelo Parentini, quien indicó que los
pobladores que realizan cortes en 20 rutas
permitirán la circulación de ambulancias,
transportes de comestibles y combustibles.
Se abrió una nueva instancia de diálogo entre las
autoridades cordobesas y representantes de la
multisectorial de Cruz del Eje. Una asamblea de
vecinos de esa ciudad decidió gestionar una
entrevista con el gobernador Ramón Mestre en
busca de solucionar las demandas sociales del
lugar.
Para efectura encontró los cuerpos de dos
personas que perecieron ahogadas en el río
Varadero. Se trata de Adalberto Mosna y Claudio
Núñez de 20 y 22 años respectivamente, quienes
junto a su compañero Hugo Flores se arrojaron al
agua tras comprobar que había quedado enganchada
la canoa que utilizaban, pero no pudieron
alcanzar la costa.